# Abstractive Methods for Summarization
Abstractive Text Summarization, which is based on interpretation or abstraction, aims to semantically summarize a text using an original approach. It is seen as a method that strives to provide results closest to human-made summaries, as it can use different words from the original text. The process of semantic summarization is achieved through methods such as lexical chains, wordnets, graph theory, and clustering, aiming to create a new sequence of words without distorting the meaning of the text. In this new sequence, sentences containing words that are sometimes not present in the original text can be presented (Alwandawybek, Serttaş, and Güngör, 2023). Studies in the field of Automatic Text Summarization (ATS) were predominantly inference-based methods until 2014. However, with the advancement of Natural Language Processing (NLP) technologies and an increase in researchers in the field, this situation has changed (Özdemir, 2021). It has been demonstrated that artificial neural networks and NLP algorithms can be utilized for interpretive methods, akin to human-like interpretive summarization, thus enhancing ATS systems, as the human brain does.

In this study, T5 and GPT-2 algorithms have been utilized for the automatic summarization system. If you have any questions, please feel free to reach out : <a href="https://www.linkedin.com/in/anil-kus/" target="_blank">Linkedin</a>

--------------------------------------------------

Yorumlamaya dayalı veya Soyutlayıcı (Abstractive) metin özetleme yöntemi, metni özümsemeye dayalı olarak orijinal bir yaklaşım kullanarak metni özetlemeyi hedefler. Bu yöntem, orijinal metinde yer almayan farklı kelimeler kullanabilme özelliğine sahip olduğundan, insanlar tarafından yapılan özetlemeye en yakın sonuçları sunmayı amaçlar. Anlamsal özetleme süreci, kelime dizilerini oluştururken lexical chain, word net, çizge teorisi ve kümeleme gibi yöntemleri kullanır ve metnin anlamını bozmadan yeni bir kelime dizisi oluşturmayı hedefler. Bu yeni kelime dizisinde, bazen orijinal metinde bulunmayan kelimeleri içeren cümlelere yer verilebilir (Alwandawybek, Serttaş ve Güngör, 2023). Otomatik Metin Özetleme (OMÖ) alanındaki çalışmalar genellikle 2014 yılına kadar çıkarımsal yöntemlerle yürütüldü. Ancak, Doğal Dil İşleme (DDİ) teknolojilerinin ilerlemesi ve bu alandaki araştırmacıların artışıyla durum değişmiştir (Özdemir, 2021). İnsan benzeri yorumlamalı özetleme yapabilmek adına yapay sinir ağları ve DDİ algoritmalarının kullanılabileceği ve bu sayede Yorumlamaya Dayalı (YZ) yöntemlerle OMÖ sistemlerinin geliştirilebileceği gösterilmiştir, insan beyninin yaptığı gibi.

Bu çalışmada otomatik özetleme sistemi için T5 ve GPT-2 algoritmaları kullanılmıştır. Sorunuz olursa lütfen iletişime geçiniz : <a href="https://www.linkedin.com/in/anil-kus/" target="_blank">Linkedin</a>

